## windows 10 装系统
装系统，基本操作，在顺利的时候，怎么都好说，但是一旦出现了一些莫名其妙的问题，在没有体系化了解相关知识的时候，就会发现这个东西很玄学。**（如果你看到后边我提到“玄学”两个字，就可以直接翻译为“我其实不太懂这一块儿”）**

事情的起因是这样的，晚上从实验室回宿舍，宿舍虽然开着空调，还是比较热，我开了一把LOL。笔记本2015年10月份买的，到现在快5年了。期间换了一次固态硬盘，体验一直挺好的。最近几天，打LOL的时候，偶尔会出现FPS调到个位数，甚至是0的情况，然后散热风扇在狂叫。今天更是严重，电脑屏幕开始闪烁，鼠标指针不动了，卡出了游戏，来到了桌面。桌面屏幕开始闪屏，本能反应是电脑散热不好导致显卡不工作了，甚至显卡烧坏了？毕竟电脑买了5年了，在B站见过有人换导热的硅脂。出于这个考虑，我长按电源键关机，然后重启，装了一个鲁大师，想看看显卡啥的温度和工作状态。装完鲁大师之后，电脑卡的更厉害了，燥热的屋显得更加燥热，我也开始燥热，Windows也开始燥热，他开始蓝屏了。

有一次的长按电源键重启，有一次蓝屏。再重启，再蓝屏。反反复复，超过三次之后，我可以进安全模式了。这个时候我首先选择进安全模式卸载了鲁大师（没有实锤，但是我怀疑有它的锅）。然后再重启，然后还是蓝屏。反反复复，超过三次之后，我又可以进安全模式了，这一次我妥协了，把C盘中有用的数据文件移到了D盘，准备第二天重装了。（在此期间也怀疑过是显卡驱动的问题，在B站见人怼过AMD显卡驱动的兼容性）

第二天，来到实验室，拿了一个之前用大白菜刻录过的系统盘，格式化了， 然后把我自己的镜像考进去。发现启动还是大白菜的启动引导。原来是大白菜把U盘分成了两个区，一个他自己的引导分区，一个装系统镜像的分区，格式化只能格式化装镜像的分区。在Windows平台下通过DISKPART将U盘两个分区clean掉，然后磁盘管理将两个分区合并。因为这个U盘不太好用，借了另外一个U盘，里面有个现成的win10系统，不过是比较老的版本了，可能还是个盗版的。先装了这个系统，然后设置中开始自动更新，因为涉及几次大的版本更新，在中间重启的过程中，又出现了蓝屏，只能长按电源键重启，时而蓝屏，时而不蓝屏。可能是版本过老的原因，中间过程显卡驱动又抽风了？然后抓住一次不蓝屏的机会，将学校的官方镜像放在电脑，在电脑上再次装了一个18年的版本。然后重启，这次在开始更新的时候，中间有个别的次数蓝屏，单总体问题不大，最终更新到1909版本。**（这个版本用起来没有问题，只是在开始更新过程中蓝屏抽风了一次）**

出于Windows不断打补丁可能会抽风的考虑，感觉这个一步步更新上来的1909版本不太靠谱呀。准备直接下一个最新本月份更新的2004版本直接重装。下了镜像，往盘里考的时候发现，source目录下的`install.wim`文件超过了4G，FAT32形式下是不支持超过4G的单个文件的，而且NTFS引导又不识别，然后开始尝试各种方法把`install.wim`写入FAT32形式的U盘，尝试过Linux的dd命令并没有成功写入。有说把包含`install.wim`的source目录放在硬盘上，安装的时候选择此目录安装的，尝试了，并没有成功。有说把`install.wim` 拆成两个文件的，感觉不靠谱。

于是，只能通过在电脑硬盘上打开镜像，安装了最新版（2004）的win10，Windows自动更新已经没有更新了，但是屏幕分辩率突然很低了。于是我去了AMD的官网上下载了相对应的最新版本的驱动（WHQL版），安装驱动，在安装过程中，屏幕突然清晰了，内心一阵窃喜，然后在安装到99的时候，卡住不动了。过了一会儿，鼠标也不动了，一切都不动了，再一次长按电源键，重启之后，蓝屏再一次如约而至，这一次，无论如何都进不了系统，卡在登录界面或者干脆蓝屏。然后果断屈服了，定下心来，决定安装1909版本。

然后就是开始寻找`install.wim`文件小于4G的版本，下了最新版的1909版本，发现是4.3G大小。听说第一版（非具体月份更新的版本）镜像文件会相对较小一点，然后下载了第一版的1909版本，解压开发现，确实会小一些，但是它是4.01G！没有办法，我只能去下学校提供的最新版本镜像，发现也是超过了4G。懒得去研究如何搞超过4G的问题了。然后用学校提供的之前安装的比较老的版本（`install.wim` 为3.7G）去重新安装，安装成功，学校的镜像还是比较靠谱的（这个镜像比之前借的U盘中疑似盗版的镜像版本要新很多，那个镜像是好几年前的了，所以和现在的驱动不匹配的概率很大，也就是更新重启过程中频繁蓝屏的原因吧）。本来打算安装完了之后，在系统了直接打开1909的镜像再重新安装呢，但是发现它自己自动更新了，先更新到1903，然后更新得到1909，期间就起初的时候蓝屏一次。安装完成之后，待机过程中又蓝屏一次，重启之后更新了在设备管理器中更新了AMD的显卡驱动，目前为止没有再抽风（蓝屏）。于是我开始安装各种应用程序，每次开机或者唤醒屏幕，总是抹除不了蓝屏的恐惧。emm，电脑到了这种大概率误事的程度，基本上就该换了。


总结一下：（自我感觉，不懂的就说是玄学问题）
* 这次大概率是AMD显卡驱动抽风了，也有可能过热把显卡烧坏了，玄学问题。
* Windows的累计更新有时候确实会抽风，（中间更新重启过程概率性蓝屏，玄学问题）如果是其他的小问题，可以等它下次更新打好补丁。但是如果是显示出问题了，那是不可等待的问题。
* 最新版的Windows（上边提到的version 2004）大概率会出一些不知道的bug，比方说显卡驱动安装到一半直接崩了，还是用稳定版本（version 1909）比较好，毕竟Windows自动更新目前也就更新到这个版本，玄学问题。
* 制作系统盘FAT32格式不支持单独4G的文件，可以考虑先装低版本再进系统装高版本或者更新到高版本，也可以用winPE直接装高版本（时间问题，不想再试了，之后用到再说）。

**总之，概率性蓝屏的确很玄学。**

最后，附上抓住的几次蓝屏的终止代码，其中第一次频率最多。
* THREAD_STUCK_IN_DEVICE_DRIVER
* MEMORY_MENAGEMENT
* CRITICAL_PROCESS_DIED
* SYSTEM_THREAD_EXECPTION_NOT_HANDLED

还有几种代码没有记下来，每次都是先出现`THREAD_STUCK_IN_DEVICE_DRIVER`之后，出现其他的，也许它是始作俑者吧，这是一个玄学问题。

### 友好的解决方案
针对上面提到的source目录下的`install.wim`文件超过4G不能放入FAT32格式的系统盘中的问题，使用`UltraISO`进行刻盘，简单，无脑，易操作，推荐使用。